## 数据的表示和操作

### 变量和类型

所有的数据在计算机中，本质上都是以二进制的形式存在的。直接操作所有二进制数据是不现实的，程序需要一种方式来指定所需数据、并以正确的方式解读数据，而后才能对数据进行操作，从而完成程序逻辑。因此，我们一般将程序用到的数据理解为一个个**数据对象**，每个数据对象代表一块具有特定含义的数据。为了指定我们需要的数据对象，我们自然可以给每个数据对象编号，但是为其起一个具有实际含义的名字，往往更加有利于我们追踪和操作每个数据对象。我们也可以人为地记住每个名字对应的数据对象如何解读，但是为每个名字指定一个类型来表达其存取方式，会大幅减轻我们的记忆负担。

于是，和大多数程序设计语言一样，Rust 通过变量来表示程序中所用到的数据对象，通过变量的类型来记录数据的存取方式。我们还可以使用 `let` 语句给变量起名字，随后即可以清晰地表达对数据操作：

```rust
fn main() {
    let a: i32;       // 声明变量，直接标注变量类型
    a = 3;            // 写入变量数据（赋初值）
    let b = 5;        // 也可在声明时直接赋值，即定义变量
    let c = a + b;    // 将两个i32类型相加的结果定义为新变量
                      // 变量类型可以通过计算结果自动推断
    println!("a + b is: {}", c);  // -> 8
}
```

在保证指代关系清晰、没有歧义的情况下，rust 中的变量名是可以重复使用的，你只需要重新定义一个同名变量，新变量的类型也可以和之前不同。

在允许同名的情况下，规定每个名字的作用范围就变得很有意义，这样你不需要担心一个名字被意外覆盖掉，在你不知情的情况下具有了其他含义。Rust 中通过大括号明确变量的作用范围（即作用域），每个作用域内定义的变量名，不会对作用域之外的名字产生任何影响。

我们可以简单地将 `let` 视为分配新名字的工具。在作用域结束或出现新的同名的 `let` 之前，分配的名字将始终指代一个具有特定类型的数据对象：

```rust
fn main() {
    let a = 3;
    println!("a: {}", a);     // -> 3
    let a = "hello";
    println!("a: {}", a);     // -> hello
    {
        let a = 5;
        println!("a: {}", a); // -> 5
    }
    println!("a: {}", a);     // -> hello
}
```

变量除了起到指代数据对象的作用之外，还通过类型明确了数据对象的存取方式。这是什么意思呢？我们以 `i32` 类型为例，这个类型事实上规定了程序通过 32 个二进制位存储该类型的数据对象，且这些二进制位将作为整数来读取（更具体而言是按照补码的方式）。

Rust 中的基本类型都如 `i32` 这样**明确**规定了数据的存取格式和所占空间大小，如 `u8` 表示 8 位无符号整数（即一个字节），`f64` 表示 64 位浮点数（即 C 语言中的双精度浮点数 double）等等。

### 基本数学操作

Rust 中最基本的类型是各种数值类型，这些数值类型也是计算机表达所有运算逻辑的基础。我们在之前的例子中已经看到，两个整数类型变量能够和数学上的整数一样进行加法运算，然而计算机中的运算和数学运算并不是完全等价的。我们来看一个例子：

```rust
fn main() {
    let a = 64i8;  // 通过 i8 后缀指定该值为 i8 类型
    let b = 64i8;
    println!("a + b = {}", a + b);  // 编译报错
}
```

我们知道，`i8` 是一个用 8 个二进制位表示的整数。由于这个整数的位数是固定的，它能够表示的范围也是有限的（-128~127），两个 64 相加的结果在 `i8` 中就无法被表示（称为溢出）。即使我们增加更多的位数（使用 `i32`, `i64` 甚至 `i128`），这些固定位数的基本数值类型所能够表达的数也都是有限的，这也就是说，使用它们是无法完全实现符合数学定义的加法计算的。

用计算机表达数学运算，实际上都只能做到某种近似或妥协。为了让这些妥协更加明确可见，在默认情况下，如果遇到类型所表达的范围内无法进行的计算，Rust 会选择直接报错，避免得到并非本意的结果。与此同时，Rust 也提供了明确表达“近似或妥协是有意为之”的方式，比如 `saturating_*` 在溢出时将计算得到类型支持范围内的最大/最小值，`wrapping_*` 则在计算时忽略溢出结果的高位：

```rust
fn main() {
    let a = 64i8;  // 通过 i8 后缀指定该值为 i8 类型
    let b = 64i8;
    println!("a + b = {}", a.saturating_add(b)); // -> 127
    println!("a + b = {}", a.wrapping_add(b));   // -> -128
}
```

在 Rust 中，类型支持的操作，往往都像这样通过在该类型对象上调用**方法**表示。任何类型都可以定义自己的方法，包括最基本的数值类型。比如，`i32` 类型支持的操作可以在 https://doc.rust-lang.org/std/primitive.i32.html 查到。

### 表达式和代码块

目前我们接触的数据操作，都遵循类似的模式：首先计算结果，然后将计算出的值用变量记录、或直接输出。事实上，我们甚至可以更普适地认为，计算结果是实现数据操作的核心。我们将能够计算结果的一段语法结构称为表达式，我们所说的“计算结果”更确切来讲就是对表达式求值。

我们已经见过几种比较基本的表达式形式：字面值表达式，算术表达式，以及方法调用。【解释字面值表达式】。算术表达式我们都比较熟悉，和数学上（或计算器上）的形式是一致的。方法调用（或函数调用）的形式也比较好理解，但其具体含义我们后面会深入探讨。【强调它们都可以求值】

除这些显然可以求值的语法结构之外，将更多的语法结构视为表达式是很有好处的。首先，可以求值是一个附加的好处，你永远可以忽略这个值，让它成为一次单纯的操作，就像 C 语言中的各种语句一样。其次，将操作建立在“求值”这一基本概念上，提供了对编程思维的另一个层次的抽象。我们对比下面三个例子：

```rust
if num % 2 == 0 {
    num /= 2;
} else {
    num = num * 3 + 1;
}
```

```rust
num = if num % 2 == 0 {
    num / 2
} else {
    num * 3 + 1
}    
```

```rust
num = match num % 2 {
    0 => num / 2,
    _ => num * 3 + 1,
}    
```

【解释：条件判断语句更关注操作细节；条件判断表达式更像是在表达控制流的拆分和聚合；match更侧重直接地表达映射关系，类似数学上的分段函数，支持多个分支（我们后面还会看到 if 和 match 表达式在此理解基础上的进一步发展）。提供几种同等方便的选择，实际上对应不同的侧重、倾向、关注点，敦促我们想清楚我们想传达的到底是什么。】

也许你已经注意到三段程序中花括号和分号的不同使用。事实上，我们可以想象，更复杂的逻辑需要通过表达式的进一步组合实现，我们需要一种“打包”表达式的方式，而花括号和分号正是为了表达式的灵活组合而存在的。直观来讲，花括号组合一系列表达式为一个代码块表达式，代码块表达式的值等于最后一个表达式的值。【内部的表达式之间为什么需要分隔，可以用分号隔开，代码块表达式分号可省略】

> 分隔符的选择：
> 【回车作为分隔符，歧义，解决：明确表达式未结束，或自动推断。行内多表达式仍用分号分隔。Rust 采用无歧义的统一的方案：使用分号**明确**表达式已结束】

更严谨的理解需要引入语句的概念。首先，严格而言，花括号所标定的代码块中，包含的是按顺序执行的一系列**语句**（如前面提到过的 `let` 语句）。而表达式也可以转换为表达式语句放置在花括号中，只要在表达式末尾加分号即可。我们也可以把分号的作用理解为忽略表达式的值。其次，代码块的最后一项可以是一个表达式（不加分号，也不能是另一个代码块），整个代码块表达式的值就等于最后表达式的值。如果最后的表达式加了分号，则最后一个值被忽略，代码块求值得到空类型的空值 `()`。总结而言，表达式加分号构成语句，顺序的语句外加花括号再构成表达式，如此嵌套即可实现复杂的逻辑组合。

> 需要注意的是，代码块同时起到限定名字作用域的作用，这一点我们在前面章节已经讨论过了。

【并不是所有的代码块都有有意义的值。循环表达式。】

【break和continue，代码块标记】

【在没有返回值的表达式中做有意义的事：“状态”和状态的改变。】

【在引入状态之前，考虑是否需要状态，是否可以用 map 解决。举基本例子。更多关于闭包和函数式编程后面再讲。】

### 赋值表达式和 `mut` 变量

通过表达式来表达程序逻辑，很多时候你是在建立数据间的映射或转换关系。这更像一个数学上的计算：根据算式计算结果，算式本身是固定的，计算结果也是固定的、不可变的。这对应到内存中，则意味着每个数据对象都是只读的，我们不断将表达式求出的值放置在新的数据对象里、而不会修改原有的对象。由这种方式构建的数据操作，为程序提供了一个最基本的保障：每个数据对象在它的整个生命周期中，都将不会被修改，这让这些数据操作能够保证一个可控、可预测的结果。

然而如前所述，我们需要在程序中引入“状态”的概念。相比前面的只读变量（虽然它们不可变，我们仍然沿用变量一词），状态额外增加了修改的需求。具体而言，作为状态的变量将不再是只读的、不可变的，你应当可以给变量写入新的值，直到下次写入前，变量将保持这一值不变。

Rust 利用 `mut`变量表示可变的状态，用赋值表达式来表达对状态的写入或改变。这仍然基于明确性的需求：当你需要在程序中引入一个可变的状态时，你需要通过 `mut` **明确**提出要求，否则，变量默认都是只读的。

```rust
fn main() {
    let a = 3; // a默认是不可变的
    let mut b = 4; // 明确b是可变的
    b += a; // 通过赋值语句修改b
    println!("{}", b); // -> 7
}
```

延续我们之前的讨论：将更多的语法结构视为表达式是没有坏处的。赋值操作也是一个表达式，它由左侧的赋值位置表达式、赋值操作符、和右侧的值表达式构成。与其他表达式不同的是，赋值表达式不再表达简单的数据映射，它有一个更为复杂的执行过程。

【赋值表达式的核心作用是修改状态。以 `c = a + b` 为例具体过程分为几步实现：丢弃原有值，计算新值，将新值移动到变量中。注意和 `let c = a + b;` 的区别；讨论对于 `b = a`，`a` 去哪了？】
